---
title: OAuth2.0とOIDCに関するまとめ
date: "2020-07-05T01:00:00+0900"
tags: ["OAuth2.0", "OIDC", "JWT"]
---

最近業務で利用していた AWS Cognito+Facebook での認証周りの挙動について調べることがあったのですが、調べるにあたりそもそも OAuth2.0 や OIDC を知らないと理解できないのでは？という気持ちになったので、これらのサービスやそれにまつわる認証部分について利用者側として最低限の知識を自分が調べた範囲でまとめます。

## そもそも OAuth2.0 をなぜ使うのか

クライアントとサーバーのやりとりにおいて、サードパーティーへのアクセスが必要になったときに、サードパーティーの情報をサーバーへ渡さずに限られたリソースにアクセスできるようにするためです。これだとイメージし辛いと思うので例で示します。

例えば、自分が何かしらのチャットサービスを使っているとします。そのチャットサービスで、Google アカウントの連絡先に登録されている人をそのチャットサービスに呼び、チャットをしたくなりました。
今利用しているチャットサービスは Google アカウントの情報を知らないので、どうにかして Google アカウントにアクセスする必要があります。このとき、チャットサービスがログイン ID とパスワードを入力してくれれば Google アカウントからアカウント情報をとってくる。となったときあなたはどう思いますか？
このチャットサービスには本来知らないはずのあなたの Google アカウントが記録されており、やろうと思えばなりすましができます。

ではどのようにすれば、安全に Google アカウントの情報をチャットサービスに連携できるでしょうか。

できれば、チャットサービスでは Google アカウントのユーザー ID とパスワードを入力せずに、なんとかして連絡先を連携したいですよね。

ここで OAuth2.0 の出番です。

## OAuth2.0 とは

OAuth2.0 は、[RFC 6749](https://tools.ietf.org/html/rfc6749)で定義されており、以下のように要約されます。

> The OAuth 2.0 authorization framework enables a third-party
> application to obtain limited access to an HTTP service, either on
> behalf of a resource owner by orchestrating an approval interaction
> between the resource owner and the HTTP service, or by allowing the
> third-party application to obtain access on its own behalf.

[RFC 6749 Abstract より引用](https://tools.ietf.org/html/rfc6749)

日本語訳を以下の引用からみると、

> OAuth 2.0 は, サードパーティーアプリケーションによる HTTP サービスへの限定的なアクセスを可能にする認可フレームワークである. サードパーティーアプリケーションによるアクセス権の取得には, リソースオーナーと HTTP サービスの間で同意のためのインタラクションを伴う場合もあるが, サードパーティーアプリケーション自身が自らの権限においてアクセスを許可する場合もある. 本仕様書は RFC 5849 に記載されている OAuth 1.0 プロトコルを廃止し, その代替となるものである.

[OpenID Japan ページ内 Abstract より引用](https://openid-foundation-japan.github.io/rfc6749.ja.html)

となります。

簡単に言うとサードパーティーへの限定的なアクセスを可能にする認可フレームワークです。これなら、Google アカウントの連絡先へのアクセスもなんとなくできそう。というイメージが沸いたのではないでしょうか。

次では OAuth2.0 で、実際に Google アカウントのアクセス権が取得できるまでの流れを追ってみたいと思います。

## OAuth2.0 の流れ

ここでは実際にチャットサービスが Google アカウントへのアクセス権を得るまでの流れを説明していきます。

その前に OAuth2.0 に出てくる登場人物だけ説明しておきます

- リソースオーナー: 保護されたリソース(Google アカウント)へのアクセスを許可するエンティティー。ここでいう、自分のこと
- リソースサーバー: アクセストークンを用いて保護されたリソースを提供することができる(レスポンスする)サーバー。ここでいう、Google アカウント(エンドポイント)のこと
- クライアント: リソースオーナーの承諾を受けて、リソースサーバーにアクセスすることができるアプリケーション。ここでいう、チャットサービスのこと
- 認可サーバー: リソースオーナーの認証と認可が成功したときに、アクセストークンをクライアントに発行するサーバー。ここでは登場していないが Google アカウント認証サーバーだと仮定します

では流れについて説明していきます。概要はこちらの図を参照ください。

[OAuth2.0 基本フロー](rfc6749_oauth_flow.png)
